---
layout: single
title : "쉬운데이터분석도구"
author_profile: true
categories: look
tag: [look, project] 
toc: true
use_math: true
---



5월 24, 25일 2일 동안 광주광역시에 있는 공무원 교육원에 다녀왔다.

나는 윤상후 교수님의 도움으로 "제 1기 업무통계, 빅데이터와 마주하다" 과정의 R강의에 보조강사로서 참여할 수 있게 되었다.

공무원 분들께 R로 강의를 한다고 하니, 아마 젊은 공무원 분들께서 많이 참석하실 거라 예상했다.

그러나 실제로 교육에 가보니, 젊은 분들보다는 나이가 있으신 분들께서 많이 교육을 듣고 계셨다.

전체 20명 내외의 수강생분들 중에 5급 사무관님이 3분 계셨었다.



윤상후 교수님께서 강의하시는 것을 나도 뒤에서 바라보았는데, 강의를 정말 잘하신다고 느꼈다.

처음은 앉아 계신분들이 흥미를 느낄수 있을 법한 쉬운 예제를 함께 따라하기도 하고, 나중에 가서는 이분들이 실제로 업무에 응용할 수 있을법한 간단한 자료분석 방법이나 시각화 방법에 대해 체계적으로 요약해서 강의해주셨다.

대학교 4년동안 배우는 통계학을 이렇게 1-2시간 안에 요약할 수 있다고?? 이런 생각도 많이 들었던 것 같다.



사실 나이 드신 분들이 많이 계셔서 아무리 쉽게 알려주신다고 해도 R 프로그래밍을 하루 이틀만에 따라가기는 어려울 거라고 생각했다.

앉아계시는 분들 중 몇 분은 정말 놀라울 정도로 잘 따라 오셨지만, 사실 대부분은 앞에서 보여주시는 예제를 따라오기에도 어려움이 있었다.

그래서 나는 이분들이 금방 흥미를 잃고, 강의에 적극적으로 따라오시지 않을 것이라고 생각했다.



그러나 나의 생각은 틀렸다.

우연히 거기에 계시는 서구청 공무원 4분들과 이야기를 많이 나누게 되었는데, 5급 과장님 한분과 6급 계장님 3분으로 구성되어 계셨다.

사실 과정을 따라오기도 힘드실 텐데, 질문도 많이 하시고 적극적으로 교육에 참여하셨다.

심지어는 나중에 돌아가서 업무에 활용하시다가 궁금한점이 생기면 질문을 해도 되는지, 내 연락처와 이메일도 받아가셨다.

개인적으로 공무원은 안정적인 직장이니까, 그 정도 나이가 되시면 적극적으로 성장하려 노력하지 않고, 본인의 현상에 안주할것이라 생각했는데 그런 편견을 깨게 되었다.

또 한편으로는 그렇게 열심히 하려고 노력하시는데, 어려운 사용방법으로 힘들어 하시는게 눈에 보여 너무 안타까웠다.



**그래서 누구나 정말 쉽게 데이터 분석을 할 수 있는 오픈소스 도구를 개발하면 어떨까? 라는 생각을 하게 되었다.**

통계, 컴퓨터에 대한 배경지식이 필요없이 인터넷창만 켤 수 있고, 내가 데이터와 질문만 가지고 있다면 언제든지 쉽게 분석 결과를 볼 수 있는 무료 도구를 만들어 배포하면 어떨까? 라는 생각으로 프로젝트를 시작하기로 결심했다.

사실 SPSS, SAS, R, python, 이름은 잘 생각나지 않지만, SPSS와 유사하게 R로 개발하고 있는 프로그램도 있다는 것을 알고있다.

그러나 이것들을 경험해본 나로써는 SPSS도 통계적인 지식이 없다면 사용하기 정말 불편하다고 느꼈다.



예를들어, 흡연 여부와 커피를 마시는 여부의 상관관계가 있을까? 라는 고민에 대해 답하기 위해 카이제곱 교차검정을 해야한다는 사실을 알아야 하며, 이 검정에 필요한 가정은 어떤것이 있는지 만약 가정이 만족되지 않으면 어떻게 해야하는지? 또 사후검정을 통해 이 결과가 믿을만한 결과인지 이러한 일련의 과정을 이해해야만 SPSS를 사용할 수 있다.

그러나 흡연 여부와 커피를 마시는 여부의 상관관계가 있을까? 라는 질문 하나와 관련 데이터만 있다면, 모든 과정을 자동으로 해결해주고, 어떠한 이유 때문에 무슨 방법이 사용되었는지 안내하며, 이 방법의 장단점은 어떤지, 또 이 방법을 사용하게 되었을 때 나온 결과는 어떠하며, 어떠한 경우에 다른 어떤 방법을 시도해보는것이 좋을지 추천하고, 결과는 어느정도 믿을만 한지 에 대한 정보가 한눈에 나타날 수 있다면 정말 좋을 것 같다고 생각했다.



또, SPSS, SAS와 같은 통계분석 도구는 유료이며 생각보다 매우 비싸다.

R, python의 경우는 무료이지만 역시 사용하기 어렵다.



많은 고민 끝에 "어디보자(영문 : look)"이라는 도구를 우리가 개발해보자라는 생각을 갖게 되었고, 나와 가장 마음이 잘맞고 나에게 항상 영감을 주는 친구인 열정맨 승재에게 나의 아이디어를 공유했다.

다행히 승재도 좋게 받아들여주었고, 우리 둘은 이제부터 이 프로젝트를 시작해볼까 한다.

쉽지 않은 과정이 되겠지만, 어쩌면 내가 이것을 통해 사회에 많은 기여를 할 수 있을지도 모른다는 생각에 설레기도한다.

그리고 프로젝트를 개발하는 과정을 주기적으로 블로그에 업로드 하려 한다.

만약 이 프로젝트가 성공한다면 많은 다른 사람들의 참여로 정말 어쩌면 이 세상을 바꿀 수 있다면 너무 좋을것 같다.



