---
layout: single
title : "구체적 계획 세우기"
author_profile: true
categories: letmesee
tag: [look, project] 
toc: true
use_math: true
---





마음 먹은 순간 빨리 뭐라도 해봐야 겠다는 생각이 들었다.

먼저 어떻게 만들면 좋을지 계획을 세워야 겠다는 생각이 들었고, 나름대로 정리해 보았다.



# 개발 계획



## 배포 방식

배포 방식은 Python을 활용한 웹 어플리케이션으로 결정하였다.



### 선정 이유

1. 프로그램 설치 방식은 우리가 사용할 python이나, 여타 패키지들의 설치가 필요하며, 환경에 따라 **설치가 까다로울 수 있다**고 생각했다. 설치가 어려워서 사용하지 못한다면, 그것이 큰 단점이 될것으로 생각했다.
2.  웹으로 배포하면, PC 뿐 아니라 모바일에서도 접근이 가능하므로, **언제 어디서든 쉽게 사용할 수 있을 것**으로 생각했다.
3. 또, plotly, dash board 등 **interactive한 시각화, 서비스를 제공**할 수 있으므로 좋을 것으로 판단했다.



## 개발 언어

Python을 사용하기로 결정했다.



### 선정 이유

1. 승재와 내가 모두 어느정도 알고 있으므로, **새롭게 다른 언어를 배울 필요가 없다**는게 좋았다.
2. R은 데이터에 따라 **메모리 부족 문제**가 발생하는 경우가 잦은데, python은 이런 문제를 해소할 수 있는 솔루션이 많이 있을 것으로 생각했다. 따라서 나중에 프로젝트가 커졌을때도 유연하게 대처 할 수 있을 것으로 기대한다.
3. 일반적으로 **R보다는 빠르고, 리소스도 적게 사용**하는 것 같다.
4. Flask, Django 등 **웹 어플리케이션 배포가 다른 언어, 프로그램에 비해 쉽게 가능**하다고 판단했다.
5. 앞으로 언어의 **성장 가능성**도 유망하다고 생각했고, **사용자가 많으므로** stack overflow와 같은 커뮤니티에서 쉽게 도움을 받을 수 있다고 판단했다.
6. 머신러닝, 딥러닝은 물론이고, 통계분석, 시각화 등 **패키지가 잘 되어있다**는 점이 이용하기 편리할 것 같았다.



## 웹어플리케이션 개발을 위한 패키지

Flask로 선정하였다.



### 선정 이유

1. Django의 1/10 정도로 **가볍다.**

2. 매우 simple한 Frame work로 **빠르게 배우기 쉬울 것**으로 판단했다.

3. 기본 기능에 확장 모듈을 이용하는 구조로 **자유도가 높다**는 장점이 잇었다.

4. **요청과 응답이 확정적인 경우는 Flask를 사용하는 것이 더 효율적**이라고 한다.

   우리의 경우 질문 => 응답(결과) 방식이므로 알맞다고 생각했다.

5. Flask를 사용한 사이트는 Redit, Mailgun, Netflix, Airbnb 등 나름 **잘 만들어진 사이트가 많이 있다**는 것이 또 신뢰가 되었다.



## 시각화 도구

python에는 matplotlib, seaborn, plotly 등 시각화 패키지가 많이 있다.

나중에 여유가 된다면 plotly나 dash를 활용한 interactive한 결과를 줄 수 있다면 좋겠지만, 우선은 **pyplot과 같은 간단한 도구를 사용하여 결과를 도출** 해보려고 한다.



## 보고서

요약값이나 시각화를 보여줄 **결과 보고서는 markdown으로 작성되면 좋을 것**이라고 생각했다.

다양한 확장자로 쉽게 변환할 수 있고, 문법이 익숙해서 좋을 것 같다고 생각했다.

notion은 내가 잘 몰라서 얘기 할 수 없었는데, 승재의 의견을 듣고 이부분은 앞으로 결정해야 할 것 같다.



## 개발 계획

대부분의 사람들은 고급 통계 분석 기법없이도 평균, 분산 등 요약값 정리나 막대도표, 히스토그램 등 **기본적인 분석만으로도 충분**하다고 판단했다.



따라서 **일변량 => 이변량 => 다변량 순으로 서비스를 개발**하려 하며 우선은 주어진 데이터의 시각화, 요약 값 정리를 보여주는 것으로 만족하려 한다.

이후에 만약 프로젝트가 잘 진행 된다면 통계분석이나 회귀, 분류, 딥러닝 등 점차 확장해 나가려 한다.



우선은 우리 둘의 업무를 나눌 수 조차 없는 상황이라 빠르게 Flask를 배워가며 웹 페이지를 만들어 두고, 그 안에서 backend로 동작할 서비스를 나누어 개발하려고 한다.

다음 포스팅은 홈페이지를 만들어 나가는 과정에 대해 업로드 하게 될 것 같다.
