---
layout: single
title : "[SQL레시피]빅데이터관리도구"
author_profile: true
categories: DB
tag: [DB, SQL] 
toc: true
use_math: true
---





**본 포스트는 아래 서적을 스스로 공부하며 중요하다고 생각하는 부분만 정리한 내용입니다.**

**공부서적: [데이터 분석을 위한 SQL 레시피](https://book.naver.com/bookdb/book_detail.naver?bid=13447207)**



<br>

# 빅데이터관리도구



## 1. PostgreSQL

오픈 소스 RDBMS이며, 표준 SQL을 준수한다.

Winodw 함수, CTE(With 구문)등 분석에 필수적으로 사용하는 구문들이 모두 구현되어있다.

특유의 확장기능도 많이 제공한다.



## 2. Apache Hive

분산 파일 시스템: 거대한 데이터를 작게 분할하여 여러 디스크에 분산하여 저장하고, 각 디스크에서 동시에 데이터를 읽어오는 방식으로 병목현상을 해결한다.

Hive는 HDFS의 데이터를 SQL스러운 인터페이스로 간단하게 처리한다.

동시에 읽어들어오는 데이터 순서를 맞추기 위해서는 MapReduce알고리즘이 필요한데, **Hive는 HiveQL로 작성한 쿼리를 자동으로 MapReduce 잡으로 변환해서 간단하게 병렬 분산처리가 가능하게 한다.**



### 특징

파일기반시스템이므로 **특정 레코드의 변경/제거가 어렵고, 쿼리를 실행할때 파일 전체를 조작해야한다.**

쿼리를 실행할때 복잡한 과정을 거치므로, **간단한 쿼리에도 결과를 얻는데 시간이 오래걸린다.**

쿼리를 실행할때 동적으로 데이터를 정의할 수 있으므로, **구체적으로 어떻게 사용할지 모르지만 데이터를 저장해두고 싶은 경우에 사용이 가능하다.**

데이터 분석을 위한 **사용자 정의함수를 활용할 수 있다.**



## Amazon Redshift

AWS에서 제공하는 분산 병렬 RDB이다.

데이터 베이스 시스템이므로 **레코드의 업데이트/ 제거, 트랜잭션 등을 지원한다.**

PostgreSQL과 호환성을 가지며, psql 클라이언트에서 바로 접속이 가능하다.



### 특징

대량의 데이터와 상호작용하는 쿼리를 실행할때 효과적이다.

**결과를 가져오는데 굉장히 짧은 시간이 걸린다.**

클라우드 서비스이므로, **작은 규모로 시작했다가 큰 규모로 쉽게 변경이 가능하다.**

**사용 시간에 따라 비용이 발생한다.**

그러나 대규모 활용을 위해서는 전문지식이 필요하다.

컬럼기반 스토리지를 사용하므로, **일반적인 RDB와 다른 발상이 필요하며** 필요 컬럼만 추출하는 쿼리를 실행해야 효율적이다.



## Google BigQuery

빅데이터 분석을 위해 Google이 제공하는 클라우드 서비스이다.

읽어들인 데이터 양에 대해 비용이 발생하므로, **사용요금을 예측하기 어렵다.**

자주 읽는 데이터를 별도 테이블로 분할하는 등의 테크닉이 필요하다.

**구글의 다른 클라우드 서비스와 쉽게 연동할 수 있다.**



### 특징

레거시 SQL, 표준 SQL **2종류의 SQL을 지원한다.**

Redshitf와 마찬가지로 **컬럼 지향 아키텍처이다.**



## SparkSQL

Apache Spark의 기능 중에서 SQL 인터페이스와 관련된 기능이다.

**무료이고 가장 빠른 속도로 개발이 이루어지며, 기계학습, 그래프처리, 실시간 스트리밍 등 다양한 처리를 쉽게 분산처리할 수 있다.**



### 특징

**빅데이터 활용과 관련된 대부분의 처리를 한번에 구현할 수 있다.**

**SQL, python, scalar, java, R 등 다양한 언어를 지원하며, 데이터의 export, import도 다양한 기능을 지원한다.**

**모든 언어에서 비슷한 형태로 프로그램 작성이 가능하며, 언어에 따른 성능 문제도 자동으로 최적화한다.**

SQL만으로 실행하기 어려운 구현 (단위 테스트, 기계학습, 통계처리, 그래프 처리 등)이 가능하다.







