---
layout: single
title : "[SQL레시피]데이터"
author_profile: true
categories: DB
tag: [DB, SQL] 
toc: true
use_math: true
---





**본 포스트는 아래 서적을 스스로 공부하며 중요하다고 생각하는 부분만 정리한 내용입니다.**

**공부서적: [데이터 분석을 위한 SQL 레시피](https://book.naver.com/bookdb/book_detail.naver?bid=13447207)**



<br>

# 데이터



## 업무 데이터

서비스와 시스템을 운용하기 위한 목적으로 구축된 데이터

ex) 상품정보 테이블



### 특징

문제 발생시에 트랜잭션, 롤백 등으로 문제를 제거할 수 있으므로, 데이터 정밀도가 높다.

**정확한 값을 요구하는 매출 관련 리포트 작성시에 사용한다.**

**대부분이 '갱신형' 데이터 이다. **(가격변동, 신상품 출시 등에 레코드를 갱신한다.)

매일 다양한 데이터의 추가, 갱신, 제거가 실행되므로 **시점에 따라 추출되는 데이터가 바뀔 수 있다.**

대부분 RDB를 사용하므로, ER-다이어그램을 파악하고, **여러 테이블을 결합해야 전체 내용을 파악할 수 있다.**

날짜를 기반으로 데이터가 누적되는 경우가 아니라면, 데이터 전체를 한꺼번에 바꾸어 최신상태로 유지한다.

**빈번하게 변경되는 경우에는 과거 정보를 잃어버릴 수 있으므로 주의한다.**

용량측면에서는 좋지 않지만, 모든 레코드를 날짜별로 누적하면 신뢰성을 어느정도 보장할 수 있다.

변경/삭제 없이 추가만 일어나는 경우에는 **어제 데이터와의 차이만 누적하여 데이터 전송량과 처리 시간을 줄일 수 있다.**

**정확한 값을 요구하는 경우에는 업무데이터를 활용하며, 추출 시점의 정보를 기반으로 작성된 리포트임을 명시한다.**



### 트랜잭션 데이터

서비스와 시스템을 통해 사용자 행동을 기록한 데이터

ex) 구매 데이터

회원 ID와 상품 ID로 저장된 경우가 많으므로, 관련 정보를 곧바로 추출할 수 없고, 마스터 데이터가 필요하다.



### 마스터 데이터

서비스, 시스템이 정의하고 있는 데이터

ex) 회원 정보

**트랜잭션 데이터와 마스터 데이터를 결합해야 잘 팔리는 상품의 명칭 등을 알 수 있다.**



## 로그데이터

이 책에서는 로그 데이터를 다음과 같이 정의한다.

- 통계 또는 분석을 주 용도로 설계된 데이터
- 특정 태그를 포함해서 전송된 데이터
- 특정 행동을 서버측에 출력한 데이터

**"누적형" 데이터 이다.**

출력 시점의 정보를 저장하므로, 출력이후 가격 변경, 사용자 정보가 변경되더라도 기존 데이터를 수정하지 않는다.



### 비컨형태

HTML에 특정 태그를 집어넣고, 데이터를 전송한다.

**웹사이트 개발시 활용하는 일반적인 방법이며, 크롤러의 영향을 적게 받는 방법이다.**



### 서버형태

서버에 요청이 있을 때 출력하므로, **크롤러의 접근도 출력된다.**

이러한 데이터를 사용하는 경우 잘못된 판단을 내릴 수 있으므로, **의도하지 않은 로그를 제거하는 과정이 반드시 필요하다.**



### 특징

서비스 처리에 영향이 거의 없는 사용자 엔드포인트, IP주소, URL, 레퍼러, 쿠키 등의 정보를 저장한 것이다.

**로그를 어떻게 추출하는지, 대상 데이터가 어떤 상태인지 제대로 파악하지 않으면 잘못된 판단을 내릴 수 있다.**

방문 횟수, 페이지 뷰, 액션수, 장치별 방문수 등의 지표를 구할때 사용한다.

상품가격이 변경되더라도 과거 로그데이터가 변경되지 않는다.

**당시 상황에 대한 분석에는 편리하지만, 데이터 변경을 고려한 분석에는 별도 데이터 가공이 필요하다.**

변경/ 제거 되지 않으므로 **기간을 지정해서 집계하는 경우에는 결과가 바뀌지 않는다.**

**사용자가 누락되거나 크롤러가 포함될 수 있으므로 정확한 값이 필요한 경우에는 적합하지 않다.**



## 업무데이터와 로그데이터의 가치



### 업무데이터

**매출액의 추이, 상품의 계절성, 시간대 등을 파악 하여 더 많은 구매를 유도 할 수 있다.**



### 로그데이터

원하는 리포트를 자유롭게 정의하고, 도구에 제한을 받지 않고 원하는 결과를 도출할 수 있다.



로그데이터와 업무데이터를 함께 활용하면, 웹에서의 행동이 오프라인에서의 행동에 어떤 영향을 미치는지 조사할 수 있다.

**매출, 접근 수, 사용자 수 등 서비스의 목표가 현재 어느정도 진행되었는지 파악하고 부족한 경우에는 시책을 검토/ 실시한다.**

인터뷰를 통해 데이터를 수집함으로써 생기는 비용과 불확실성을 줄이고, 대량의 데이터를 기반으로 **사용자 경향을 파악하고, 매출 향상과 서비스 개선에 기여할 수 있다.**

고객 이탈 전조 감지, 추천시스템 등 **데이터를 활용한 미래 예측에도 활용할 수 있다.**

날씨 등의 오픈 데이터도 필요하다면 수집 후 함께 사용한다.

